wie fällt ihre bilanz ihre
bestandsaufnahme dieser gesellschaft
nach 16 monaten pandemie aus vor welchen
chancen stehen wir und was haben wir
verloren
ja wir haben einige chancen vielleicht
fangen wir damit an weil das ist ja doch
das positive das ist halb voll
so eine krise die für tier immer dazu
dass man sich auch ganz genau
nochmal mit dingen beschäftigen muss ja
und ich glaube dass wir da einfach die
chance haben zu hinterfragen was können
wir anders machen wir hatten ganz viele
herausforderungen ja wir mussten gerne
mussten schauen wie gehen wir mit neuen
dingen und wir haben gelernt dass wir
uns umstellen können ja wir hatten ja
ganz viele dinge wo wir die wie nie für
möglich gehalten haben und jetzt
plötzlich möglich sein
und das ist etwas wo ich hoffe dass wir
auch nach der pandemie zeit wenn man das
denn so nennen kann oder zumindest wenn
die pandemie deutlich abflacht dass wir
davon profitieren werden und dass wir
dort dinge eben doch am beibehalten sie
haben ja schon den kanadischen kollegen
zitiert die da besteht natürlich darin
dass wir genau wie bei einem
neujahrsvorsatz das jetzt alles
vergessen und sagen wir nehmen uns jetzt
vor und wenn es uns dann wieder gut geht
dann paar wochen später oder paar jahre
später halten wir uns da nicht mehr
daran
wir haben natürlich aber große probleme
gehabt ja also wir haben gerade weil die
pandemie personen so unterschiedlich
betrifft unterschiedliche gruppen jetzt
auch viel mehr eine spaltung in der
gesellschaft wir haben viel mehr reibung
vielmehr auseinandersetzung und
natürlich weil jeder einzelne betroffene
sei es durch die pandemie direkt oder
die einschränkung die maßnahmen und das
lässt uns schon in einer schwierigen
situation zurück er schafft wo wir es
auch sehen müssen wir wieder
zusammenfinden sie haben gerade gesagt
wir haben gelernt dass wir uns verändern
können frage den soziologen in der runde
sehen sie das auch so ja schon und zwar
in ganz enormer geschwindigkeit also
alleine auf der ebene des alltags
verhaltens abstand halten all diese
veränderungen in unseren bewegungsformen
zueinander in begegnung händeschütteln
und so weiter und so weiter das ist
schon doch eigentlich eine interessante
dinge erfahrung wie so was was man im
grunde um vier in marmor gemeißelt hält
doch in relativ kurzer zeit sich
vollkommen verändert und umgekehrt die
erfahrung machen wir ja wahrscheinlich
alle dass es ganz seltsam ist wenn es
dann plötzlich wieder anders ist also
ich komme mir vor wie ausgebildet wenn
ich jetzt heute nach hamburg gefahren
bin
man muss sich sowieso ein wieso ein
rekonvaleszent sozusagen erstmal dieser
ich war in die wirklichkeit vortasten
daran sieht man ja wie tiefgreifend auch
diese doch eigentlich von der zeitspanne
sehr kurze veränderung gewesen ist was
war schlecht was war gut mal ein
beispiel einfach nur um uns mal handfest
zu kriegen also ich glaube schlecht das
wird dann frau booster wahrscheinlich
noch ausführen ist das ganze thema
bildungspolitik beziehungsweise die
völlige abwesenheit einer
bildungspolitik fertig und auch den die
problematik mit der mit den mit den
kindern den jugendlichen den jungen
erwachsenen finde ich katastrophal für
die gesellschaft wirft auch fragen auf
was werden die eigentlich mal fünf
verhältnis zu dieser gesellschaft
entwickeln können als es genau haben sie
schon eine idee einer antwort darauf das
frage ich mich auch oft was für bild von
von der gesellschaft auch von mensch
sein hatten die eigentlich die kinder
über die wir hier reden
naja klaus wohlmann der nun in der
hinsicht der kompetenteste forschern ist
der sagt ja dass brown 72 prozent der
jugendlichen sozusagen das bewältigen
diese erfahrung dass weiter anhaltende
phase
und wenn sie genug ressourcen und
unterstützung auch von zuhause haben und
so was dann kommen die darüber weg und
ich persönlich finde ja auch die ganze
diskussion ob die jetzt irgendwelche
leistungsdefizite haben oder irgendwas
nicht gelernt haben ist vollkommen da
gar das spielt ja keine rolle oder im
leben 10.000 euro weniger verdienen und
es wird sie auch angelegt
wer hotels kapsel protest aber es gibt
nach seinen studien und auch nach den
auswertungen von anderen studien sagt da
gibt es einen prozentsatz von 30 prozent
die man verliert das sind dann zum teil
diejenigen die man auch unter
normalbedingungen sozusagen sehr schwer
mitgenommen hätte also die er sozusagen
aus afrika priorisierten verhältnissen
kommen die schwierigkeiten mit dem
lernen haben die junge männer sind und
nicht frauen so jungs tun sich schwerer
als mädchen ja und warum ist das so
gibt's dann erklärung
naja die meisten verhaltensauffälliger
im zweifel aber naja es ist scheint
tatsächlich da müssen wir mal was
positives sagen über die schule
entwicklung der vergangenen 30 40 jahre
das offensichtlich die mädchen bessere
chancen bekommen haben als es das was
ich zu meiner schulzeit der fall gewesen
ist und dass sie dann potenziale besser
entfalten können und siehe da dann
machen sie mehr draus und es gibt
natürlich auch unterschiede in den
entwicklungs eltern vielleicht ist das
klassensystem überhaupt nicht darauf
abgestimmt das ist ja auch total
veraltete geschichte dass man denkt es
muss sozusagen altersspezifischen
klassen unterricht geben und so weiter
aber das ist ja etwas was man beobachten
kann schon lange und dann ist es für
diese besonders betroffene gruppe
tatsächlich sehr männlich dominiert und
die verabschieden sich gewissermaßen aus
der normalen gesellschaft politik nicht
mehr einzuholen da sehr empfänglich für
populismus sehr ablehnend gegenüber
etwas was ihr als ein system verstehen
was ihm nichts gibt was sie
benachteilige ja auch was dran müssen
und das ist kein guter befund und
erreicht ein jahr oder erst das etwas
formuliert das sind ja dinge also wir
haben ja wir haben ja sowieso ein extrem
ungleiches bildungssystem das ist ja eh
eines der größten skandale der
bundesrepublik dass wir so eine extrem
hohe sozial bildungs ungleichheit haben
und dann haben wir diese diese krisen
wir
also mit den unterschiedlichen
möglichkeiten zu hause zu lernen
unterstützt zu werden von den eltern
alles was dazu kommt und dann formuliert
das ganze und dann sind sieht man muss
ja auch überlegen anderthalb jahre in so
einem entwicklungs alter ist aber was
anderes als anderthalb jahre uns beide
exakt und das muss man ernst nehmen dass
das ist ja eine unendlich lange
zeitspanne in der normaler war also für
1 15 16 jährigen unheimlich viel
passiert was aber dann führt das ganze
erwachsenenalter bedeutsam wenn sie
gerade sagen diese ungleichheit dann
gleich zu frau aus da kommen worin
besteht diese diese skandalöse
ungleichheit wie sie die skandalöse
ungleichheit besteht einfach daran dass
wir glaube ich heute eine größere
bildungs ungleichheit in dem sinne haben
dass menschen die aus akademischen und
bürgerlichen elternhäusern kommen viel
größere chance haben selber auch zu
studieren und entsprechende karrieren
machen und je weiter man nach unten geht
reproduziert sich dass auch das heißt
wenn ich aus anständigen verhältnissen
komme dann kann ich bin ich sozusagen
der absolute ausnahmefall wenn ich mich
über eine bestimmte schulische
qualifikation und abitur und studium und
so weiter und je höher man in der
qualifikation geht also bis zur
promotion oder bis zur habilitation oder
entsprechenden leistungen desto geringer
wird der anteil derjenigen die aus was
früher arbeiter schichten gewesen sind
oder eben noch ran stellen die grünen
schichten
da ist fast niemand mehr da und das ist
unfassbar weil wir haben in den 1960 er
jahren im westdeutschland halt die ganze
geschichte mit öffnung der hochschulen
willy brandt bildung und so weiter und
so weiter gehabt und dann hat es einfach
eine rückentwicklung gegeben und dies
wird wir nennen uns wissensgesellschaft
bitte kann doch nicht wahr sein dass da
leute systematisch keine chance haben in
dieses ist das rein zu kommen ganz viele
fragen habe ich auch gleich ein
friedliches aber zunächst frau aus
würden sie diesen befund unterschreiben
jungs tun sich schwerer als mädchen also
da fehlen mir jetzt die fakten da kann
ihnen keine studien sie sprechen viel
also ich glaube das mädchen generell
sich leichter tun ich setz mich hier
nicht willkommen eine aufgabe ich
organisiere mich besser selber dass da
mag ich aber auch geprägt sein dass
unsere schulkinder alles jungs sind und
es war so ein bisschen die überhaupt da
hinzukriegen du bleibst jetzt sitzen es
ist jetzt unterricht auch wenn wir hier
zu hause sind und so ist wesentlich
schwerer das berichten ja auch viele
schulen ist es den mädchen generell das
system wie es jetzt gerade ist leichter
bild aber ich glaube auch unabhängig von
jungs oder mädchen ist das wasserwerk
hat sagt er entscheiden wir haben eh
schon so eine soziale bildung schwere
und eigentlich ist das versprechen von
digitaler bildung dass sie ja dadurch
kleiner wird weil ich individueller auf
die kinder eingehen kann weil ich
einfach dadurch dass er eine andere
lerngeschwindigkeit hatten als der
andere das entsprechend austeilen kann
jetzt ist es aber durch corona
verschärft worden also der verband
bildung und erziehung im ersten doktor
und hat gesagt zwei millionen kinder hat
gar nichts erreicht die hatten zu hause
keine geräte die hatten keine betreuung
oder unterstützung durch ihre eltern und
jetzt kann man sagen letzten märz bis
juni war das ja für alle noch neu aber
spätestens seit letzten sommer wussten
wir dass dieses schuljahr genauso werden
würde wie es jetzt wahr und wir haben
nichts gemacht immer nur auf die
gegenwart nachjustiert und von woche zu
woche gearbeitet versprechungen gemacht
wie wir schließen die schulen nicht
macht euch keine sorgen
und dann waren sie auf einer wieder zu
und dann war es genauso wieder wie im
ersten paar mehr videokonferenzen paar
mehr geräte aber genau die gleichen
wurden wieder abgehängt
und das tut so weh wenn man dann so
masterpläne für education von 2005
findet aus berlin zum beispiel wo
drinsteht wie integrieren wir ins
digitale medien im unterricht und warum
braucht jedes kind ein gerät und dann
denkst du so mancher 15 jahre zeit
gehabt und wirkung hätten sich auf eine
pandemie vorbereitet was sind das für
masterpläne 2005 gab es in welcher
schublade haben sie die schlauer
bildungssenator also ob er so schlau war
oder nicht aber er hat einfach 2005 ein
ein dokument verfasst wie jetzt
digitale medien in den unterricht
integriert werden wie unterricht und
lernkultur sich verändern muss
warum jedes kind ein gerät braucht warum
ihr schnelles internet brauchen und du
liest das und wenn du die jahreszeit zu
hältst dancing shoes von gestern endlich
hat es mal einer jetzt hier
aufgeschrieben und dann guckt die
jahreszahl an und denkst das gibt's ja
nicht an seine idee davon warum das in
der schublade geblieben ist also wir
hatten kein handlungsdruck die eltern
haben gesagt die kinder sind schon genug
vor geräten jetzt bitte nicht auch noch
in der schule die lehrkräfte sind mit
integration inklusion offener ganztag
individueller unterricht lehrplänen neue
fächer zu gefragt worden und wir haben
lehrermangel also das heißt es ist auch
nicht so dass die gesagt denn ich habe
nur ein paar stunden abends ich mache
auch noch ein bisschen digitalisierung
und die schüler und schülerinnen die
kommen nicht von selber drauf dass sie
jetzt sagen so was ist jetzt hier los
das ding liegt in der schublade jetzt
hüls mal raus und schon gesellschaft war
sich einig das passt schon so dass es so
langsam geht ist ja vielleicht ganz gut
dann beschützen unsere kinder noch eine
weile davor und vielleicht kann man sie
auch aussitzen vielleicht kommt ja
irgendwann der moment wo man sagt dass
frau man gar nicht so diese digital ist
total interessant der punkt dass wir
diesen veränderungsdruck den halbjahr in
vielen bereichen nicht auch in der
industrie beispielsweise nicht und
deswegen kommt an vielen punkten einfach
nicht weiter weil es diesen
veränderungsdruck einfach nicht nicht
gibt die diese angst die die frau aus
erkrath schildert also da gibt es diese
geräte und dann sitzen die kinder davon
datteln sich früh morgens bis abends den
volt ist die berechtigt ist die nicht
berechtigt muten wir den kindern auch zu
wenig zu ich glaube schon dass das war
vor der pandemie definitiv ein sensibles
thema war weil es ja auch abdriften kann
auf der anderen seite gibt es auch
durchaus neurowissenschaftliche
forschung die zeigt dass auch selbst
computerspielen im sehr hilfreich sein
kann
ich persönlich bin ein bisschen
skeptisch ob man das nur machen sollte
ich bin aber ein ganz großer fan von
solchen hybrid konzepten also ich kann
auch berichten jetzt einfach persönlich
mit meinen kindern habe ich die
erfahrung gemacht dass es einfach sehr
sehr hilfreich ist wenn man viel mehr
digitale programme auch mit einbindet
weil genau wie frogster das gesagt hat
man hat dann dieses eigene tempo man
kann auch einfach nach dem eigenen
lernbedarf auch kontrollieren kann ob
ein computerprogramm gesagt bekommen was
war jetzt richtig was war falsch und
warum das kann so ein lehrer frontal der
vor 30 kindern steht
nicht leisten in diesem detail apple
also insofern ist es eine wunderbare
idee und ich hoffe dass das eines dieser
dinge ist die wir beibehalten können das
ist eben nicht in der schublade
verschwinden wird wie alle zukünftigen
pandemiepläne vielleicht auch aufstellen
werden ich habe keinen grund für frigges
beobachtet als herr welt berichtete vor
dieser ungleichheit auch im
bildungssystem ist das auch etwas worauf
man stößt wenn man sich mit der working
class beschäftigt hat er den titel ist
so interessant weil man kann das
eigentlich gar nicht wirklich über
setzen auf deutsch wenn man
arbeiterklasse sagt man das eigentlich
was anderes ja also arbeiterklasse da
hat ja jeder sofort die ganz alten
bilder im kopf und die gehört ich eben
vermeiden
die ddr die es nicht mehr gibt den
coolen kumpel unter tage denen es auch
nicht mehr gibt aber natürlich gibt es
leute die immer noch von ihrer arbeit
allein leben müssen wollen und die
working class sind für mich spricht da
auch so ein bisschen stolz drauf ich
habe gerade so gelegt weil ich glaube
dass das einfach der absolut wunde punkt
dieser corona zeit ist und mich hat das
macht das immer noch wütend und ich
glaube wir alle die berufstätig waren
und kinder haben in diesem jahr merkt
man dass da hinten geblieben sind und
dass sich das es kunden sind die die
ganz lange brauchen werden bis sie
geschlossen werden weil ich mich immer
als jemals erlebt hat sehr denn den
start im wesentlichen sehr sehr
unterstützt er auf die politik im
wesentlichen sehr sehr verteidigt und
immer sagt das sind schwierige
entscheidungen die iren waren nie so
schwer wie in diesem jahr
ich finde dass wir auch so folgenreich
nur hinaus sind entscheidungen getroffen
die natürlich unmöglich schien aber die
man treffen muss der einschränkung von
freiheitsrechten et cetera
aber ich finde was kinder und
jugendliche angeht sind entscheidungen
getroffen worden die man nicht hätte
treffen dürfen
beispiel beispiel ja die wie ich es
empfindet tatsächlich gleichgültigkeit
mit der man familien sich selber
überlassen hat wie man sie vor aufgaben
gestellt hat die nicht lösbar waren wie
man gesagt hat sie zu ihr müsst es jetzt
lösen ihr müsst arbeiten die müsst eure
kinder versorgen muss diese berge an
zettel ausdrucken fotografieren wieder
ein schicken ihr müsst das alles machen
und niemand hilft euch ich glaube das
ist eine erfahrung die viele familien in
diesem jahr ganz massiv gemacht haben
und wenn man sagt sie zu wie ihr
klarkommt dann wirft man menschen ganz
sehr stark auf bestehende ungleichheiten
zurück das war
ja schon an beim wohnbau hat die
möglichkeit also ich hab dann am anfang
der pandemie im ersten block dar und die
post gelesen wir genießen haus und
garten ja natürlich erlebt eine familie
die haus und garten genießt die pandemie
ganz anders als eine familie wie die von
zeit den u-bahnhof reiniger die nicht
begleiten sie beschreiben der zwei
teenager kinder hat und mit der familie
auf 70 quadratmeter wohnt der eine frau
hat die panik hat dass er von seinem job
des virus mit in die wohnung schleppt
und wo die kinder kein eigenes zimmer
haben und ihren schrank zwischen die
kinder schiebt damit die zumindest so
was wie minimale lern hohe minimale
räume haben und der sagt ich bin so
stolz dass man so eine lehrstelle
bekommen hat und jetzt ist aber dieses
erste berufs schuljahr im prinzip
komplett ausgefallen und ich kann ihm
nicht helfen ich sitze da und kann ihm
nicht helfen und ich glaube diese diese
hilflosigkeit man alle familien dürfte
gespürt aber familien natürlich wo armut
platzmangel und eben auch geräte mangel
hilft noch viel mehr und ich finde es
wirklich ja wirklich in den ganz großen
skandal wie wenig sich um strukturen
gemüt wurde die das auffangen und das
geht ja jetzt noch weiter also ich hatte
immer wenn man sich vorstellt wie wird
denn aussehen wenn es endlich vorbei ist
hat sich die vision wir geben den
kindern und jugendlichen jetzt ganz viel
zurück wir öffnen die freibäder nur für
kinder
die ostsee nur für kinder das waren so
naive vision wie ich habe wo ich gedacht
habe oder muddy kinos auf und nur die
kinder rein und jetzt sehen wir oder
erleben familien das ja genau das
gegenteil passiert genau die freibad
tickets werden digital vergeben meint
mein sohn wünscht sich sehnlich ins
freibad zu gehen
wir sitzen zu der uhrzeit wo die
freigeschaltet werden da und versuchen
die zu bekommen aber italy das nicht
können oder also uns gelingt es ja auch
nicht
da muss man seinem kind sagen jetzt sind
die freibäder zwar auf aber leider immer
noch nicht für dich und du kannst mit
deinen kumpels da schon mal gar nicht
hingehen weil wir kriegen keine vier
tickets und ich glaube das mag jetzt
nach einer kleinigkeit klingen aber ich
hätte dafür das ist gar nicht lange
zurück gegeben ja das ist richtig
die verantwortung die da immer wieder so
hin und her delegiert würde ist wurde es
ist das eine thema welt aber noch mal
ganz kurz auf die kinder auf die frage
auch also was daraus spricht aus dem was
fröhlich sagt ist ja sozusagen auch mal
unkonventionelle andere ideen zu
entwickeln
das ist etwas was ich so schmerzlich
vermisst habe es gibt ein interessantes
buch von von boris palmer
oberbürgermeister aus tübingen wo er
sagt wenn du eine politische
entscheidung um bringen willst musst du
einfach nur einen satz in die runde
werfen der beginnt mit wollen sie am
ende dafür verantwortlich sein dass
punkt punkt damit erledigst du alles hat
er recht ihr klagerecht also ich meine
es gibt die berühmte formulierung dieser
organisierte unverantwortlichkeit von
einem psychologen kollegen von dietrich
wörner und das ist ein prinzip also es
ist im prinzip in einer hoch
arbeitsteiligen gesellschaft dass wir ja
sozusagen je nach job den man hat für
einen sehr schmalen ausschnitt
verantwortlich ist und sobald man in der
gefahr sich befindet dass die
entscheidung die man dort trifft eine
größere tragweite hat versucht man die
nicht entscheidung zu wählen oder
hinterher sagt dann irgendjemand in der
talkshow und warum haben sie das gemacht
und so weiter und so weiter
und insofern gibt es sozusagen eine eine
eine strukturierte form dass niemand
verantwortung übernimmt
das ist eigentlich unter
normalbedingungen okay dann gibt es
irgendwie kann man sich darüber aufregen
oder so aber unter krisenbedingungen wo
ja eigenverantwortliches handeln also
zum beispiel an der schulleiterin oder
so war es genau das ist was man braucht
ist das katastrophal und dann hat man
dann die prekären situation exakt bei
schulleitungen dass wir versucht haben
proaktiv aus der situation was zu machen
auch kreative lösungen vorgeschlagen
haben dann von den ministerien daran
gehindert werden
und daran sieht man das einfach dass das
dass das sozusagen dieses systemische
überhaupt keine möglichkeit selbst wenn
man es will der eigenverantwortung
zulässt
ja muss gerade ein klaus ruhe madsen
denken
bürgermeister von rostock der richtig
ärger bekommen hat weil einer sehr
frühen phase angefangen hat auch leute
zu testen
die symptomatisch waren ja und sich
dadurch richtig angefangen hat so nach
dem motto wir haben hier aber die regel
ist werden wohl heute getestet die
symptomatische effekt hat ein sie haben
glaube ich
herbert senn einem interview mal das
beispiel eines dresdner museumsdirektors
beständen der 2002 glaube ich war nie so
große die ohne oder chinesen was gemacht
der hat etwas gemacht das wasser steigt
das wasser steigt und er ist halt martin
roth leider schon verstorben ist
sozusagen der verantwortliche für alle
museen die es dort gibt und es ist ein
riesiges problem was macht man jetzt in
der situation und es gibt dann
versicherungsrechtliche fragen
haftungsrechtliche fragen und so weiter
die normalerweise dazu führen würden
dass da jemand sitzt also ich kann ja
jetzt gar nichts machen und dann steigt
das wasser und all die vermeers sowas
sind dann daniel brands und alles ist
was hat das ganze personal
zusammengeholt und hat die bilder unter
die decke ziehen lassen
ganz einfach very simple mit einem
risiko der beschädigung und sonst was
aber die sind vor dem wasser gesichert
worden
ja und deshalb eher das hat er nun
wirklich auf eigene kappe gemacht weil
ist logisch gewesen ist das zutun fertig
ende und der ba nun jemand der das auch
auf seine eigene kappe genommen hat also
der da nicht irgendwie ein antrag
gestellt hätte man die jetzt hält er
gefragt hätte das nicht machen dürfen ja
genau der punkt wird nicht belohnt das
musste ich gerade denken als ich zu
hörte es gab ganz viele schulleitungen
die gesagt haben ich suche jetzt
pragmatisch lösung wir nehmen jetzt
dieses video konferenz tool hat zwar
noch keiner freigegeben aber ich möchte
lieber mit den kindern zu hause sprechen
können als dass sie sie nicht erreiche
und dann kam der
landesdatenschutzbeauftragte listen aus
das dürfte jetzt alles nicht mehr
aber wo waren die positivlisten aus ja
es ist eine ausnahmesituation und bis
ende 2021 sagen wir jetzt mal was ihr
dürft und dann könnt ihr selber an ihren
schulen entscheiden und wir honorieren
euren mut dass ihr schon konzepte
entwickelt hat bevor wir sie euch
vorgegeben hat
aber das war eben nicht der fall sondern
immer wenn eine schule eigentlich gerade
gesagt habe ich kenne noch mein kollege
und ich kenne auch meine schülerschaft
wir haben es jetzt kam irgendeine neue
richtlinie nach der sich alle richten
mussten